---
date: 2025-10-19
---

## 2025-10-19 Sun

- quartz의 싱크는 해당 quartz 폴더로 이동 후 `npx quartz sync` 를 수행하면 된다. 이 작업은 GitHub의 아이디와 비밀번호를 요구하는데, 여기서 비밀번호가 "계정 비밀번호"가 아니라 "Token"임에 주의할 것. 깃헙의 토큰은 repo와 workflow의 권한을 부여하면 큰 문제는 없는 듯하다. 토큰값은 안전한 곳에 보관해 두기.
- Linter 세팅해 둔 값이 전부 날아갔다. 다른 옵시디언에서 설정한 값을 복붙해 올 수 있는지 알아봤다. `data.json` 파일의 내용을 복사하면 되는군. 오류가 생기지 말아야 할 텐데.

## 2025-10-26 Sun

- 자꾸 이 문자 →← 가 문단 곳곳에 들어가서 하나하나 없애는 게 너무 짜증났는데, 알아보니 유니코드 U+0008 `backspace` 라고. Mac에서 한/영 변환을 보통 tab 누르거나 ctrl+space로 하는데 (나는 단축키로 설정해 놨다) 이걸 왔다갔다 하는 과정에 가끔씩 가 삽입되는 듯. 에디터에서는 스페이스나 공백이 아니라 아예 가로 value가 없어서 있는지 없는지도 확인할 수가 없고, 찾기(cmd+F)로 를 검색해야만 어디 있는지 알 수 있다. 그런데 이게 블로그 export를 하면 그대로 남아있으니 짜증나는 노릇. 자동 replace를 해 주는 옵시디언 플러그인이 있는지 찾아봐야겠다. Linter 플러그인을 마개조하면 가능할 것 같기도 한데 알아보기는 귀찮은 상황.
- 블로그 색깔을 바꾸고 싶은데 한번 옮겼다가 기본으로 못 돌아가거나 오류에 오류를 쌓을까봐 약간 고민. 초록색을 좋아하니까 초록색으로 바꿔야지. 일단 여기에 기본 컬러팔레트를 적어 둔다. imported from [here](https://quartz.jzhao.xyz/configuration)
	- lightMode
		- light: "#faf8f8", page background
		- lightgray: "#e5e5e5", borders
		- gray: "#b8b8b8", graph links, heavier borders
		- darkgray: "#4e4e4e", body text
		- dark: "#2b2b2b", header text, icons
		- secondary: "#284b63", link, current graph node
		- tertiary: "#84a59d", hover states and visited graph nodes
		- highlight: "rgba(143, 159, 169, 0.15)", internal link background, highlighted text, highlighted lines of code
		- textHighlight: "fff23688"
	- darkMode
		- light: "#161618",
		- lightgray: "#393639",
		- gray: "#646464",
		- darkgray: "#d4d4d4",
		- dark: "#ebebec",
		- secondary: "#7b97aa",
		- tertiary: "#84a59d",
		- highlight: "rgba(143, 159, 169, 0.15)",
		- textHighlight: "#b3aa0288", markdown highlighted text background
	- customized_light
		- light: "#e3ebe1"
		- secondary: "#7d8042"
		- tertiary: "#deaba9"
	- customized_dark
		- secondary: "#e3ebe1"
		- tertiary: "#7d8042"

## 2025-10-27 Mon

홈페이지의 시작을 한국어로 쓰니까 썸네일에 네모네모가 떠서 영어 인트로를 만들어 넣었다. 그런데 정작 [[content/index|index]] 홈 화면 썸네일은 계속 한국어 네모네모로 나오네. [여기](https://quartz.jzhao.xyz/plugins/CustomOgImages)에서 좀 공부를 할 필요가 있어 보인다.